ELEMEN SERTIFIKASI BNSP

1. Elemen: Menggunakan metode pengembangan program
Kriteria Unjuk Kerja :
Metode pengembangan aplikasi (software development) didefinisikan
Metode pengembangan aplikasi (software development) dipilih sesuai kebutuhan.

2. Elemen: Menggunakan diagram program dan deskripsi program
Kriteria Unjuk Kerja :
Diagram program dengan metodologi pengembangan sistem didefinisikan
Metode pemodelan, diagram objek dan diagram komponen digunakan pada implementasi program sesuai dengan spesifikasi.

3. Elemen: Menerapkan hasil pemodelan ke dalam pengembangan program
Kriteria Unjuk Kerja :
Hasil pemodelan yang mendukung kemampuan metodologi dipilih sesuai spesifikasi.
Hasil pemrograman (Integrated Development Environment-IDE) yang mendukung kemampuan metodologi bahasa pemrograman dipilih sesuai spesifikasi.

4. Elemen: Mengidentifikasi konsep data dan struktur data
Kriteria Unjuk Kerja :
Konsep data dan struktur data diidentifikasi sesuai dengan konteks permasalahan.
Alternatif struktur data dibandingkan kelebihan dan kekurangannya untuk konteks permasalahan yang diselesaikan.

5. Elemen: Menerapkan struktur data dan akses terhadap struktur data tersebut
Kriteria Unjuk Kerja :
Struktur data diimplementasikan sesuai dengan bahasa pemrograman yang akan dipergunakan.
Akses terhadap data dinyatakan dalam algoritma yang efisiensi sesuai Bahasa pemrograman yang akan dipakai.

6. Elemen: Mengidentifikasi rancangan user interface
Kriteria Unjuk Kerja :
Rancangan user interface diidentifikasi sesuai kebutuhan.
Komponen user interface dialog diidentifikasi sesuai konteks rancangan proses.
Urutan dari akses komponen user interface dialog dijelaskan.
Simulasi (mock-up) dari aplikasi yang akan dikembangkan dibuat.

7. Elemen: Melakukan implementasi rancangan user interface
Kriteria Unjuk Kerja :
Menu program sesuai dengan rancangan program diterapkan.
Penempatan user interface dialog diatur secara sekuensial.
Setting aktif-pasif komponen user interface dialog disesuaikan dengan urutan alur proses.
Bentuk style dari komponen user interface ditentukan.
Penerapan simulasi dijadikan suatu proses yang sesungguhnya.

8. Elemen: Mengidentifikasi entitas yang terkait dengan lingkup program yang akan dibuat beserta hubungannya
Kriteria Unjuk Kerja :
Entitas yang menggambarkan sistem yang dibuat dapat diidentifikasikan sesuai dokumen perancangan.
Berbagai diagram dapat dibuat dari entity yang telah didefinisikan.

9. Elemen: Membuat query informasi dasar terhadap model data yang telah dikembangkan
Kriteria Unjuk Kerja :
Informasi yang diperlukan oleh aplikasi dapat dihasilkan dengan efisien dari model yang dibuat.
Diagram berdasar entitas dan hubungan yang telah diidentifikasi dapat diimplementasikan menggunakan tools yang ada.

10. Elemen: Membuat berbagai operasi terhadap basis data
Kriteria Unjuk Kerja :
Data dapat disimpan/diubah ke dalam format basis data.
Informasi yang diinginkan dapat dihasilkan menggunakan query tersebut.
Indeks dipergunakan untuk mempercepat akses.

11. Elemen: Membuat prosedur akses terhadap basis data
Kriteria Unjuk Kerja :
Library akses basis data dapat diterapkan.
Perintah akses data yang relevan dengan teknologi atau jenis baru data, diterapkan untuk mengakses data. tools yang ada.

12.  Elemen: Membuat koneksi basis data
Kriteria Unjuk Kerja :
Teknologi koneksi yang sesuai dipilih
Keamanan koneksi ditentukan.
Hak setiap pengguna ditentukan.

13. Elemen: Menguji program basis data
Kriteria Unjuk Kerja :
Skenario pengujian disiapkan
Logika pemrograman mengacu pada kinerja statement akses data yang akan dibaca.
Performansi mengacu pada kinerja statement akses data yang akan dibaca data diuji.

14. Elemen: Mempersiapkan perangkat lunak aplikasi data deskripsi/SQL
Kriteria Unjuk Kerja :
Perangkat lunak aplikasi SQL telah dipasang
Perangkat lunak aplikasi SQL dijalankan.

15. Elemen: Menggunakan fitur aplikasi SQL
Kriteria Unjuk Kerja :
Fitur pengolahan DML diidentifikasikan.
Fitur pengolahan DML dieksekusi sesuai kebutuhan.

16. Elemen: Mengisi tabel
Kriteria Unjuk Kerja :
Tabel diisi data menggunakan perintah DML.
Indeks dibangkitkan.
View tabel dibentuk sesuai kebutuhan.

17. Elemen: Melakukan operasi relasional
Kriteria Unjuk Kerja :
Fitur pengolahan DML diidentifikasikan.
Perintah DML dipergunakan untuk manipulasi antar tabel.
Perintah DML dipergunakan untuk manipulasi antar-view.
Perintah DML ditulis secara efisien.

18. Elemen: Membuat stored procedure
Kriteria Unjuk Kerja :
Stored Procedure dibuat dengan perintah SQL.
Prosedur diuji diperiksa input dan outputnya.

19. Elemen: Membuat function
Kriteria Unjuk Kerja :
Function dibuat dengan perintah SQL.
Perintah SQL pada function ditulis secara efisien.

20. Elemen: Membuat trigger
Kriteria Unjuk Kerja :
Trigger didefinisikan dengan perintah SQL.
Kesesuaian hasil trigger diuji.

21. Elemen: Melakukan perintah commit dan rollback
Kriteria Unjuk Kerja :
Perubahan data dengan perintah commit dilakukan.
Pembatalan penulisan data dilakukan dengan rollback.

22. Elemen: Melakukan pemilihanunit-unit reuse yang potensial
Kriteria Unjuk Kerja :
Class unit-unit reuse (dari aplikasi lain) yang sesuai dapat diidentifikasi.
Keuntungan efisiensi dari pemanfaatan komponen reuse dapat dihitung.
Lisensi, Hak cipta dan hak paten tidak dilanggar dalam pemanfaatan komponen reuse tersebut.

23. Elemen: Melakukan integrasi library atau komponen pre-existing dengan source code yang ada
Kriteria Unjuk Kerja :
Ketergantungan antar unit diidentifikasi.
Penggunaan komponen yang sudah obsolete dihindari..
Program yang dihubungkan dengan library diterapkan.

24. Elemen: Melakukan pembaharuan library atau komponen preexisting yang digunakan
Kriteria Unjuk Kerja :
Cara-cara pembaharuan library atau komponen pre-existing diidentifikasi.
Pembaharuan library atau komponen preexisting berhasil dilakukan.

25. Elemen: Menjelaskan varian dan invarian
Kriteria Unjuk Kerja :
Tipe data telah dijelaskan sesuai kaidah pemrograman.
Variabel telah dijelaskan sesuai kaidah pemrograman.
Konstanta telah dijelaskan sesuai kaidah pemrograman.

26.  Elemen: Membuat alur logika pemrograman.
Kriteria Unjuk Kerja :
Metode yang sesuai ditentukan.
Komponen yang dibutuhkan ditentukan.
Relasi antar komponen ditetapkan.
Alur mulai dan selesai ditetapkan.

27. Elemen: Menerapkan teknik dasar algoritma umum
Kriteria Unjuk Kerja :
Algoritma untuk sorting dibuat.
Algoritma untuk searching dibuat.

28. Elemen: Menggunakan prosedur dan fungsi
Kriteria Unjuk Kerja :
Konsep penggunaan kembali prosedur dan fungsi dapat diidentifikasi.
Prosedur dapat digunakan.
Fungsi dapat digunakan.

29. Elemen: Mengidentifikasikan kompleksitas algoritma
Kriteria Unjuk Kerja :
Kompleksitas waktu algoritma diidentifikasi.
Kompleksitas penggunaan memory algoritma diidentifikasi.

30. Elemen: Menggunakan tipe data dan control program
Kriteria Unjuk Kerja :
Tipe data yang sesuai standar ditentukan.
Syntax program yang dikuasai digunakan sesuai standar.
Struktur kontrol program yang dikuasai digunakan sesuai standar.

31. Elemen: Membuat program sederhana
Kriteria Unjuk Kerja :
Program baca tulis untuk memasukkan data dari keyboard dan menampilkan ke layar monitor termasuk variasinya sesuai standar masukan/keluaran telah dibuat.
Struktur kontrol percabangan dan pengulangan dalam membuat program telah digunakan.

32. Elemen: Membuat program menggunakan prosedur dan fungsi
Kriteria Unjuk Kerja :
Program dengan menggunakan prosedur dibuat sesuai aturan penulisan program
Program dengan menggunakan fungsi dibuat sesuai aturan penulisan program.
Program dengan menggunakan prosedur dan fungsi secara bersamaan dibuat sesuai aturan penulisan program.
Keterangan untuk setiap prosedur dan fungsi telah diberikan.

33. Elemen: Membuat program menggunakan array
Kriteria Unjuk Kerja :
Dimensi array telah ditentukan.
Tipe data array telah ditentukan.
Panjang array telah ditentukan.
Pengurutan array telah digunakan.

34. Elemen: Membuat program untuk akses file
Kriteria Unjuk Kerja :
Program untuk menulis data dalam media penyimpan telah dibuat.
Program untuk membaca data dari media penyimpan telah dibuat.

35. Elemen: Mengkompilasi Program
Kriteria Unjuk Kerja :
Kesalahan program telah dikoreksi.
Kesalahan syntax dalam program telah dibebaskan.

36. Elemen: Membuat program berorientasi objek dengan memanfaatkan class
Kriteria Unjuk Kerja :
Program dengan menggunakan class dibuat.
Properti class yang akan direalisasikan dalam bentuk prosedur/fungsi dibuat.
Data didalam class dibuat mandiri.
Hak akses dari tipe data (private, protected, public) dikelola

37. Elemen: Menggunakan tipe data dan control program pada metode atau operasi dari suatu kelas
Kriteria Unjuk Kerja :
Tipe data diidentifikasi.
Sintaks program dikuasai sesuai dengan bahasa pemrogramnnya.
Control program dikuasai.

38. Elemen: Membuat program dengan konsep berbasis objek
Kriteria Unjuk Kerja :
Inheritance pada class diterapkan
Polymorphism pada class diterapkan.
Overloading pada class diterapkan

39. Elemen: Membuat program object oriented dengan interface dan paket embuat program dengan konsep berbasis objek
Kriteria Unjuk Kerja :
Interface class program dibuat.
Paket dengan program dibuat.

40. Elemen: Mengkompilasi Program
Kriteria Unjuk Kerja :
Kesalahan dapat dikoreksi
Program bebas salah sintaks dihasilkan.

41. Elemen: Melakukan identifikasi kode program
Kriteria Unjuk Kerja :
Modul program diidentifikasi
Parameter yang dipergunakan diidentifikasi.
Algoritma dijelaskan cara kerjanya
Komentar setiap baris kode termasuk data, eksepsi, fungsi, prosedur dan class (bila ada) diberikan.

42. Elemen: Melakukan identifikasi kode program
Kriteria Unjuk Kerja :
Dokumentasi modul dibuat sesuai dengan identitas untuk memudahkan pelacakan
Identifikasi dokumentasi diterapkan
Kegunaan modul dijelaskan
Dokumen direvisi sesuai perubahan kode program

43. Elemen: Membuat dokumentasi fungsi, prosedur atau method program
Kriteria Unjuk Kerja :
Dokumentasi fungsi, prosedur atau metod dibuat
Kemungkinan eksepsi dijelaskan
Dokumen direvisi sesuai perubahan kode program

44.  Elemen: Men-generate dokumentasi
Kriteria Unjuk Kerja :
Tools untuk generate dokumentasi diidentifikasi
Generate dokumentasi dilakukan

45. Elemen: Mempersiapkan kode program
Kriteria Unjuk Kerja :
Kode program sesuai spesifikasi disiapkan.
Debugging tools untuk melihat proses suatu modul dipersiapkan.

46. Elemen: Melakukan debugging
Kriteria Unjuk Kerja :
Kode program dikompilasi sesuai bahasa pemrograman yang digunakan.
Kriteria lulus build dianalisis.
Kriteria eksekusi aplikasi dianalisis.
Kode kesalahan dicatat.

47. Elemen: Memperbaiki program
Kriteria Unjuk Kerja :
Perbaikan terhadap kesalahan kompilasi maupun build dirumuskan.
Perbaikan dilakukan.

